前回の 動画では 北海道の 択捉（えとろふ）島を しょうかい しました。
択捉（えとろふ）島は 日本の 北のはしに あり 日本の 領土（りょうど）です。
しかし今は ロシア連邦（れんぽう）に しはい されている という話を しました。
今回の 動画では 日本と 他の国が 争っている 領土（りょうど）の 問題を話します。
次のページを 見ていきます。
大きく3つ 領土（りょうど）を めぐる問題が あります。
1つめは 択捉（えとろふ）島を はじめとする 北方領土（ほっぽうりょうど）の 問題です。
北海道の 東側には 択捉（えとろふ）島 国後（くなしり）島 色丹（しこたん）島 歯舞（はぼまい）群島が あります。
群島は いくつかの 島で できています。
この島々を 北方領土（ほっぽうりょうど）と 言います。
北方領土（ほっぽうりょうど）は 長い間 日本の 領土（りょうど） でした。
第二次世界大戦は 知っていますか。
1945年に 終わった この戦争は 世界中を まきこむ 大きな戦争 でした。
その戦争の後 北から来た ソビエト連邦（れんぽう）が 北方領土（ほっぽうりょうど）の 島々を しはい しました。
戦後 アメリカが 占領（せんりょう）していた 沖縄などの 島が 少しずつ 日本に 返されました。
ところが ソビエト連邦（れんぽう）は 北方領土（ほっぽうりょうど）を 日本に返さず しはいを 続けています。
げんざいも 北方領土（ほっぽうりょうど）は ロシア連邦（れんぽう）が しはいを しています。
ふくざつですが ソビエト連邦（れんぽう）は なくなり ほとんどの 部分が ロシア連邦（れんぽう）に なりました。
ソビエト連邦（れんぽう）から 引き継いだ ロシア連邦（れんぽう）が 今も 北方領土（ほっぽうりょうど）を しはいしています。
日本と ロシア連邦（れんぽう）の 間で 領土（りょうど）をめぐる 問題が 起きています。
これが 北方領土（ほっぽうりょうど）の 領土（りょうど）問題 です。
2つめは 地図の ここです。都道府県で 言うと 島根県です。
日本海に ある島です。
この島を 竹島と 言います。
竹島は 日本の 島根県に しょぞくする 島です。
しかし 1952年から 韓国（かんこく）が じっさいには しはいしている じょうたいです。
この島は 日本 韓国（かんこく） 北朝鮮（きたちょうせん）が 自分のものと しゅちょうして 領土（りょうど）をめぐる問題に なっています。
最後 3つめは ここです。
この海を 東シナ海と 言います。
東シナ海に ある島々は 今は 日本が しはいして います。
しかし 中国と 台湾（たいわん）が 自分の 領土（りょうど）としゅちょうしている 島々が あります。
漢字が 少し むずかしいですが この島を 尖閣諸島（せんかくしょとう）と 言います。
諸島（しょとう） は いくつかの 島で できています。
尖閣諸島（せんかくしょとう）を 中国は 自分の国の 領土（りょうど）と しゅちょう しています。
尖閣諸島（せんかくしょとう）は 日本が しはいする 日本の 領土（りょうど）です。
しかし このような 争いが 起きています。
領土（りょうど）の 問題は 日本と 他の 国々との 問題です。
ニュースにも よく出て くるので ぜひ覚えて ください。